Con Marta Gallardo, por favor.
Hola.
¿Habla Marta Gallardo?
Soy yo, sí.
Ah, buenas noches, Marta Gallardo.
La llama Esteban Peikovic, de los palabristas de Radio Municipal.
¿Qué tal, Esteban?
Bien, Marta, bien.
La llamo para felicitarla por su patriada, primero, ¿no?
Porque una mujer que en estos tiempos tan inhóspitos para la cultura y para nuestra literatura...
encara una obra así como una editorial para la imaginación, para el trabajo de los palabristas, hay que cuidarla, hay que mimarla.
Esta es la intención del llamado, mimarla.
Bueno, me encanta, me encanta oír esto, porque la verdad que es un proyecto que a mí me tiene muy contenta, me gusta, pero al mismo tiempo sí, me doy cuenta que es un edificio,
pero me llena de satisfacción y ahora saqué estos tres primeros libros que me parecen tan apropiados que es lo que quiero que la gente empiece a leerlos y empiece a descubrir cómo era la Argentina anterior porque yo veo estas multitudes que transitan los shoppings con zapatillas y qué sé yo
Porque es como que estuvieran en una tierra de nadie.
No tienen idea de qué pasaba antes.
Son como recién nacidos.
Como recién nacidos en un lugar... En un país de plástico, ¿no?
Sí, como por casualidad.
Claro.
Todo es como que... No sé... A mí me parece que son argentinos, pero que no saben por qué son argentinos.
Son argentinos porque nacieron acá por una casualidad.
Son geográficos, pero no históricos.
Exactamente.
Lo expresaste bien.
Entonces, bueno, mi idea es empezar a rescatar todos esos hombres maravillosos, olvidados, patriotas y sacrificados que trajeron la cultura acá.
Desde los emigrados de la época de Rosas, que escribían y que sufrían y que hacían arte, hasta, te diría que hasta ahora.
Claro.
todo lo valioso que ahora mismo, el año 96, salga también.
Pero yo primero veré, lo leeré y veré.
Pero pienso que haberla traído a Sara Gallardo de vuelta... Es un gran acto de justicia con Sara, ¿no?
Y nada menos con ese libro que es tan emblemático.
Sí, y es un libro que yo creo que los jóvenes de 30 años no pueden haberlo leído, o alguno lo habrá leído, pero...
que está muy bien escrito y que es muy ameno.
Claro.
Además, y bueno, Miguel Cané, la gente que pueda saber quién es, lo asocia con juvenil y nada más.
Y En Viaje es un libro amenísimo.
Van a reeditar En Viaje.
En Viaje.
Qué bueno, qué bueno.
En Viaje está en la calle.
Allá está en la calle.
Está en la calle.
Ajá.
Y después tengo un...
un joven que escribió unos cuentos, que se llama Eduardo Pérez Galago, que también, un libro, un joven de 30 años, un libro de cuentos corto, pero bueno, sale a probar la suerte a la calle.
Bien, yo le quería preguntar, Marta, lo siguiente.
Es un momento bastante impropio para las editoriales, impropio para los escritores más que para las editoriales.
Yo lo que encuentro, por eso me rescato lo suyo,
Lo que encuentro es esta valentía de asumir los textos como en el caso suyo, van a testimoniar lo presuntamente perdido, que son esos libros hitos, esos libros que van jaronando nuestro pasado literario, nuestro pasado cultural, y que nos hace tanto bien como alimento eso, ¿no?
Por un lado.
Pero en general las editoriales hoy, esto lo he hablado estas últimas semanas, he estado con algunos escritores, he hablado con María Rosa Lojo largamente en una charla que tuvimos en Clásica y Moderna, por ejemplo, y un poco la tendencia que se advierte es que todas editoriales, así como en un momento,
estaban todas con la epidemia del libro de ayuda, por ejemplo.
Sí, es cierto.
Ahora están todas con la epidemia de los libros de novela histórica.
Es decir, que aparentemente si hoy cayese Faulkner o cayese, no sé, Joyce, a cualquiera de nuestras editoriales le dirían no, eso no necesitamos.
Le pedirían una obra sobre el general Lee a Faulkner y a Joyce le pedirían algo sobre... Bien.
Ese es el tema.
Entonces pareciera que
que se toman así como modas y se descarta todo lo otro.
Por ejemplo, la poesía ni hablemos.
La poesía es la gran cenicienta editorialmente hablando.
Los cuentistas también tienen el drama de que ya le dicen, no, cuento no se lee.
Absurdo, ¿no?
Es absurdo.
Y ahora la novela.
Si a la novela le vamos a quitar la maravilla que contiene de la imaginación, de la invención de una fábula, para solamente aceptar aquellas fábulas que contengan personajes históricos que finalmente no son más que otra fábula, ¿no?
Pero sí.
Que no, ¿no?
Pareciera que es absurdo esta comercialización de la moda en la literatura, ¿no?
Por eso felicito lo suyo.
Pero...
mucho, porque justamente yo también busco, por ejemplo, archivos familiares, recuerdos, cosas que, aportes de Buenos Aires de antes, todo eso que parece mentira, porque es muy reciente.
Sin embargo, es como si hubiera ocurrido hace, no sé, 300 años.
Una cosa, pensar que todo esto es gente del año 80, 10, 20.
Yo no sé qué pasó acá.
Sí, supongo que es tal vez la emigración magnífica en un sentido y en otro desraizada, o como se diga, no sé, o que esos hijos a lo mejor trataban de hacerse un sitio en una sociedad, pero que no les importaba lo que había pasado antes.
¿Quiénes son los que trajeron las obras de arte, los que...?
Trajeron justamente bibliotecas, libros, profesores, todo eso.
Yo creo que es muy interesante que se sepa.
Yo no sé si va a tener algún eco, porque por eso es un...
un poco una patriada, pero a mí me llena de satisfacción.
No, hay que hacerlo, porque evidentemente a veces uno pierde un poco la esperanza en algunos órdenes básicos, la pierde momentáneamente, hablo, porque no puede ser que este país esté tan postrado como está, siendo que es un país que tiene todas las potencialidades para hacer otra cosa.
Eso ya se ha hablado, ya es un lugar común, pero sucede que, por ejemplo, cuando uno habla
...en ese comparativo con los Estados Unidos... ...pareciera que la gente que fue a los Estados Unidos... ...en periodos más o menos similares a los nuestros... ...con carácter de inmigración también... ...sabían que no iban a volver... ...que tenían que inventarse la nueva realidad... ...y aquí parece que el drama nuestro... ...deviene, por lo menos en una gran parte... ...de la gente que vino aquí... ...que lo tomaban como lugar de paso... ...como para volverse... ...por eso había todos esos indianos... ...que volvían a su pueblo en España...
Porque se habían hecho la América, pero habían venido acá a trabajar y llenarse de plata, muy respetable, pero no bueno para la población estable.
Claro, claro.
Entonces, por eso también se ignora tanto.
Creo que es así, sí.
Y además le voy a decir que es totalmente...
divertido, interesante, ameno, no es un plomo que uno dice, lean esto.
Sí, sí, comprendo.
¿No es cierto?
Así es.
Yo creo que pasará este sofocón que estamos pasando así de fin de año y de milenio, de fin de siglo y de milenio, y volveremos a reconstituir el tejido perdido del país.
Por lo tanto, lo que usted está haciendo me parece muy válido...
Yo le agradezco mucho.
Y cuente con toda la ayuda de los palabristas en ese sentido.
Creo que inclusive la gente que quiera acercarle, que tenga elementos así curiosos del pasado argentino y que quiera aportarlo, ya sabe.
Hay un lugar que se llama El Elefante Blanco.
Bueno, maravilloso.
Que lo busque, El Elefante Blanco.
Que lo busque en El Elefante Blanco porque es un elefante con fuerza, va para adelante.
Qué bueno.
Marta Gallardo, le agradezco mucho la conversación y hasta pronto.
Muchas gracias a usted.
Buenas noches.
Elizabeth Lascona Cranwell, no sé si es un acto impropio así llegar a su casa por vía radiofónica o telefónica, radiofónica, este híbrido, para decirle primero buenas noches, para decirle que este programa se llama Los Palabristas y que naturalmente debe contener una voz como la suya que viene celebrando y cantando desde hace ya tanto tiempo.
Sí, me llama la atención porque nos han llamado de todo, no solamente poetas y escritores, sino escribas, escribidores, ahora somos palabristas.
Pero escriba no está mal, yo siempre recuerdo mi emoción ante el escriba egipcio en el Museo del Cairo, que está allí desde hace 4.000 años, tan sólido él,
tan hierático y tan en lo suyo.
El escriba sentado.
Claro, a mí me parece que ese hombre nos representa, a pesar de que los escribas después tuvieron una mala prensa y como que son los periodistas que cobran para hacer sus cosas, ¿no?
Yo tengo un libro que se llama El escriba de mirada fija.
Por supuesto.
El último editado es.
Así que ya es que el nombre me gustaba también a mí, ¿no?
Ahí está, ¿ves?
Pero no me has respondido, si es impropio o no, que uno a los palabristas, a los cuentistas, a los narradores, a los dramaturgos, a los poetas, uno los pueda sorprender en su cueva, preguntarles cómo están, porque pareciera por momentos que no son seres sociales.
Depende.
A ver, a ver.
Yo diría que estamos siempre en un acto de continuo acceder al mundo y a sus reclamos.
Y a la vez mantenemos una soledad.
Es una contradicción.
Es un oxímoron, como diría nuestro querido Borges.
Pero realmente es un poco así.
Yo amo la soledad y a la vez amo la gente.
¿Cómo te lo explicas?
Es una dualidad.
Ajá.
Lo que pasa es que como el interlocutor está ahí cuando uno está escribiendo, aunque no lo vea.
Yo no escribo para determinada cosa, pero sé que detrás de eso hay presencias que van a recibir mi palabra.
Eso es lo que pienso, lo que siento cuando escribo.
Ahora, la intención de los palabristas es un poco rescatarlos de esa soledad y de alguna manera hacer que estén más expuestos.
Eso puede contener algún riesgo, pero yo creo que también contiene alguna comunicación con una audiencia que, como la de este programa, si bien tiene oyentes específicos, es decir, gente de la palabra,
no diré de letras, porque eso ya es como un poco arcaico, también hay una audiencia de lectores, esto es, de aquella gente, aquella bella gente que completa la obra de los palabristas.
Por lo tanto, esta es la idea, ¿no?
Me parece muy bien.
Aparte, el riesgo es una manera de vivir.
El que no se arriesga, yo pienso que no vive.
El mundo es caminar sobre una especie de eterno filo, precipicio, abismo...
Y esa es la emoción de la palabra, cuando de repente uno descubre que puede sobrevolar esos peligros y se arriesga.
Entonces yo me arriesgo a estar con los lectores hoy, con los lectores radiofónicos.
Te has arriesgado siempre, Elizabeth.
Yo, desde que te recuerdo y nuestra amistad tiene naturalmente sus primaveras, siempre has estado con tu voz llevándola, ¿no?
Siempre irándola, ¿no?
He tratado de, por lo menos...
Por favor, querría preguntarte esto, si fueras una facultativa, una médica de la poesía, ¿cómo está el estado de salud de la poesía argentina en estos finales?
A ver, ¿cómo lo ves?
Bueno, es una cosa muy curiosa, está en medicina prepaga, yo creo.
A ver, a ver.
Porque fíjate que el oficialismo, es decir, los diarios y los medios de comunicación oficiales,
no le están dando una cabida importante pero en cambio hay un montón de poetas nuevos que salen gente que va a leer hay como una movida de la poesía lectura de poemas acá en un café en un lugar X donde se reúnen para tomar copas o para discurrir sobre la poesía salen libros hay como un movimiento casi underground de la poesía los medios están cada vez publicando menos es una especie de contradicción
extraña, ¿no?
Lo que se escribe, se escribe.
Yo te he sido jurado ahora del diario La Nación, del concurso, y hemos tenido que leer 1129 originales.
Así es.
Que no es pavada, ¿no?
Casi nada.
Imagínate, ¿qué quiere decir?
Que la gente escribe, tiene necesidad de hacerla.
Pero no sé por qué hay una especie de parate, tal vez porque estamos viviendo en una era muy economista, muy...
dedicada a toda esta clase de valores y la poesía tal vez haya perdido su sitio.
Pero sin embargo, subterráneamente está abriendo camino.
Claro, en todo caso estarán encontrando su mejor sitio, ¿no?
Yo pienso que sí, yo pienso que además no se va a morir jamás.
Claro, porque uno supone, y más o menos por lo que uno ha visto viajando, que no hay, por ejemplo, talleres literarios en Berlín como en Buenos Aires.
Ah, no, acá hay muchísimos.
Esto es un signo, es decir, en algún momento éramos una de las capitales del psicoanálisis.
Está bien, porque somos un poco loquitos, puede ser, pero también porque queríamos hurgar y sumergirnos en algunas cosas de la vida.
Pareciera que hay una tendencia, y esto del canto que tienen los argentinos, pese a que pareciera que Chile es como un poco más cantor en el sentido poético que Argentina, aquí evidentemente hay un país poético, con lo que eso entraña de inocencia, que la tenemos en demasía tal vez, en algunos órdenes de lo social, y también en el sentido del propio canto, ¿no?
Por supuesto.
Ya, yo te quiero decir, yo escribo narrativa también, tengo dos respuestas.
Yo lo sé, claro, yo lo sé.
Y se han vendido muy bien, tal vez más que la poesía, pero sin embargo, cuando se habla de mí se dice siempre, la poeta.
Claro, es que yo creo que hasta en tu prosa preside la poesía, ¿no?
Puede ser, porque claro... Hay una mirada poética del mundo antes que una mirada, digamos, prosaica, no en el sentido peyorativo de la palabra.
No, no, no, digamos, la mirada del raconto, ¿no?
Claro, la narrativa.
Hay transfiguración, el poeta se acostumbró a transfigurar desde el vamos, ¿no?
Sí, sí, sí, sí, esto lo tenés desde siempre y no podés desnaturalizarte.
Por supuesto.
Pero mirá, yo creo que el poeta, si llega a escribir bien narrativa, es bárbaro, porque ya se acostumbró...
a darle peso al lenguaje, y si además tiene la suerte de poder contar, bueno.
Claro, y ojalá que los poetas ingresen en el terreno de la narrativa también en forma más frecuente, porque por lo menos no toda la narrativa, pero gran parte de ella hoy ha entrado en algo así como, se ha convertido casi en diarreica, permitiéndome el término, porque evidentemente se escribe todo,
Cuando no es todo lo que debe escribirse, ¿no?
Exactamente.
No es el espejo.
Es muy cronístico y aparte con las modas de tomar un personaje de la historia así conocido políticamente y con eso hacer toda una novela.
Está bien, es un gancho.
No, no está mal.
Ni uno lo considera evidentemente algo marginal, ni mucho menos.
Es una oportunidad más de un camino.
Pero lo que sí está mal es que las editoriales, y esto lo hablábamos con Marta Gallardo, ciertas editoriales hoy rechazan textos de creación narrativa
Y piden a los autores que trabajen sobre algún personaje histórico.
Eso me parece entrar casi en los libros de autoayuda o en los libros eróticos o hacer libros sobre cuentos de gallegos.
Exactamente, está perfectamente expresado porque es como si buscases una apoyatura extra literaria para atraer más o para tener un gancho con el relato.
Claro, hace suponer que si llegase un jovencito con el texto de Mientras yo agonizo de Faulkner, se lo rechazarían y le dirían, no, escríbame sobre Falucho.
Claro, en el caso de Falkland tal vez sobre Jorge Washington o algo así.
No, bueno, claro, tenés razón, a Falkland le pedirían otra cosa.
Está bien, está bien.
Elizabeth, bueno, naturalmente la alegría de escuchar tu voz, de que la audiencia tenga tu voz así, tu viva voz.
Y naturalmente me gustaría que nos pudieras dejar esta noche a los palabristas uno de tus últimos poemas, el que tú elijas.
Bueno, mire, podría ser cualquiera del último libro que está por salir, que debió haber salido este año.
Bien.
El último libro que se llama El Reino Intermitente.
Perfecto, yo lo voy a dejar ya en tus manos.
¿Cuánto tiempo me das?
El tiempo que tengas para uno o dos poemas, unos tres o cuatro minutos.
Son pequeños poemas que son de una misma unidad, pero cada uno en sí construye un poema que se llama Lenguaje que busca un Dios.
¿Te parece bien, Esteban?
Lo dejamos así, yo te saludo, te dejo un beso en la frente y ya nos vemos.
Muchas gracias, Esteban.
Gracias a vos.
Hasta siempre.
Gracias, Elizabeth Ascona Cranwell.
Algo me bebe la precaria articulación con el mundo y sus mentiras.
Me ahoga los soles que resisten.
Aquello que preciso decir es el silencio que me une a las rosas cuando las despoja el crepúsculo de ese color tan propio que baja por el día.
Y el eco de la oración apaga lentamente su cama.
Lenguaje, balbuceo anterior a la muerte, un campo de amapolas me inician en el sueño, sabia distancia que me llega del mundo, la quietud de algún dios que no sabe mi nombre.
Articulo palabras, me oigo, deletreo, hay que callar, las sombras podrían repetir el secreto de los espacios ignorados.
La lengua es una máscara.
cubre la desnudez al enfrentarnos con el mundo.
Ya no sé qué escribir e ignoro aquello que he bebido, aunque mis dedos aún amen la copa y mi voz todavía intente la palabra.
Por febre de sonidos, sí, para que algo madure mi alegría.
Dejémonos caer al fondo del lenguaje, descubriremos un paisaje claro
Una sombra más vieja que las formas del mundo.
No puedo ya insistir.
El pensamiento se entristece al sol, atrae las maneras de la vida.
¿Quién cubrirá mi voz?
¿Qué nuevo amor reparará la tierra?
Me atrevo a pronunciar una sílaba austera que salmó die su nombre.
No se parece a Dios.
Cuenta su ausencia.
Y labra la distancia.
como un paisaje claro.
Una palabra, Dios.
¿Pero qué hacer si su lenguaje apenas se descifra en el sonido de los árboles?